cgit # discription.githab

<!-- команди -->

git clone + URL(шлях до рипозиторію) - клонуємо рипозиторій
git branch header - створює нову гілку - в данному випадку header (git checkout -b ім'я гілки - одразу створює та переходить в нову гілку)
git branch - виводить всі наявні гілки які є ТІЛЬКИ У ВАС на компьютері (локально)
git checkout + назва гілки куди хочемо перейти
git status - команда підказка, що потбно зробити, що не збережено
git add . - зберегання змін в git hab, крапочка показує , що збережені будуть всі зміни які ми зробили
git reset - можна відмінити збереження
git commit -m "" - опис змін, -m "" - прапорец(інструкція) - описуемо що зробили
git push - передаємо зміни на репозиторій git hab, після генерується запит git push --set.... якій потрібно скопіювати, встівити в термінал + ентер = створюється гілка в репозиторіі в інтернетє
git pull - скачать всі оновлення до себе на компьютер
git commit -am"" - прапорец am говорить, що ми робимо зберігання та коміт разом
git marge + name branch - заливаємо гілку в якій працювали в головну гілку main (злиття), на момент зливу повинні бути в головній вітці

git config --global user.name "Your Name" - ім'я або псевдонім, під яким хочеш з'являтися в історії комітів.

git config --global user.email "Your email" - Замість "Your email" введи свою реальну електронну адресу.

git config --list - Перевір налаштування командою

git help config(git config --help) - Отримання довідки про команди

git log — це команда для перегляду історії комітів у репозиторії Git. Вона не тільки показує історію змін, але й дозволяє фільтрувати вивід за різними критеріями.

Команда git log -n <quantity> покаже вказану кількість останніх комітів (git log -n 2 )

git log --since=<times_period> покаже коміти, створені протягом переданого часу(git log --since=2.weeks)

git log --author="author name" покаже коміти, зроблені певним автором(git log --author="nataliia")

<!--  -->

<!-- видалення гілок -->

git branch -b + name branch - прапорец -d + назва гілки говорить, що ми видаляємо цю гілку з локального репозиторію, при цьому ми повинні знаходитись в будь-якій іншій гілці, АЛЕ НЕ В ТІЙ ЩО ВИДАЛЯЄТЬСЯ!!! видаляти потрібно з локального та глобального репозиторію
git push origin --delete + namebranch - видаляє гілку з глобального репозиторію

git merge --abort - ця команда відміняє злиття гілок.

git stash - зберігає незбережену частину коду в буфер до тих пір поки ви його від туди не достанете.
git stash apply - дістає код з буферу

git diff - показує які зміни внесли в код після останнього коміту, вихід з цього режиму - нажати q
git log - можливо подивитися коміти

sd + назва папки куди перейти

<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
<!-- Файл .gitignore -->

використовується для вказівки тих файлів або директорій, зміни в яких повинні ігноруватися гітом.
Можна додавати .gitignore під час створення репозиторію на GitHub, обравши для нього у відповідному полі шаблон Node. Або створити його вручну. Для цього слід створити файл з цією назвою в кореневій директорії твого репозиторію.

Ось базові кроки для створення та використання .gitignore:

1. У кореневій директорії свого репозиторію створи файл із назвою .gitignore.

2. Відкрий цей файл у текстовому редакторі або у VSCode.

3. Додай шаблони для файлів і директорій, які ти хочеш ігнорувати. Наприклад:

// Ігнорувати всі .txt файли
\*.txt

// Ігнорувати конкретний файл
config.json

# Ігнорувати всі файли в певній директорії

drafts/\*

# Ігнорувати всі .txt файли, крім plans.txt

\*.txt
!plans.txt

4. Збережи зміни та закрий файл.

5. Додай .gitignore до списку відстежуваних файлів твого репозиторію.

git add .gitignore

Після додавання файлу .gitignore до твого репозиторію, Git буде ігнорувати файли та директорії, вказані у цьому файлі, таким чином вони не будуть додані до індексу, не з'являться у твоїх комітах і будуть у VSCode підсвічуватися сірим неактивним кольором.

<!--  -->
<!--  -->
<!-- Робота зі стеком змін (Stashing) -->

команда для збереження незавершених змін git stash
git stash - зберігає твої незавершені зміни, очищаючи робочий каталог.

git stash save "my-comment" - щоб уникнути плутанини, рекомендується додавати коментар при створенні нового стеша.

git stash list - Перегляд списку Stash.

Застосування Stash.

Щоб застосувати відкладені зміни зі стешу, твій поточний код обов’язково має бути збережений у вигляді коміту.

git stash pop - застосувати найостанніші відкладені зміни і видалити їх із стеку, використовуй команду.

git stash apply stash@{<number_stash>} - застосувати певний stash без його видалення із стеку (git stash apply stash@{56f4530}).

git stash clear - видалення усіх збережених стеків змін.

<!--  -->
<!--  -->
<!-- Відправлення змін на GitHub -->

git push - публікації твоїх змін після того, як вони були зафіксовані в локальному репозиторії.(git branch -M main // спочатку перейменовуємо дефолтну гілку master на main
git push -u origin main // потім відправляємо зафіксовані зміни до віддаленого репозиторію у віддалену гілку main)
